---
layout: post
title: "Không đề 4"
tags: [cảm nhận, nhật ký]
comments: true
categories: [vietnam corner]
vn: 1
comment: 1
---

Hôm nay tình cờ tôi nghe lại bài hát này. Có một câu rất hay trong bài - "*Thế là thôi, cô đơn bỏ ta rồi*" - nghe như kiểu ta đã hết cô đơn và tìm được ai đó ấy nhỉ. Nhưng tôi thấy nó hay là vì ngay cả cô đơn nó cũng bỏ chúng ta đi. Gần như là tận cùng của đơn độc nhưng mà ta vẫn có thể nói được "Thế là thôi". Ừ, thôi vậy, bỏ đi thì ta sống một mình vậy, kiểu kiểu như thế.

{% include youtube.html content="niA8iND7utY" %}

Tôi nghe đi nghe lại rất rất nhiều lần bài ở trên, cũng giống như vài bài hát khác. Đôi lúc các bài hát nó chỉ thật sự hay với ta ở những thời điểm nhất định, âm điệu chạm đến trái tim chỉ ở những khoảnh khắc khiến ta khó quyết định được. Trong [danh sách nghe nhạc](https://www.youtube.com/watch?v=cE6wxDqdOV0&list=PLOnxHoHwYIQv7cGLe_36mOCPxUCnKjQbq) của mình, có không ít bài mà mỗi lần nghe đến chúng, tôi lại nhớ đến cái khoảnh khắc khi chúng phát ra. Các âm điệu khiến tôi nhớ lại chính xác cảm nhận của mình lúc ấy ra sao, nghĩ gì, nhớ ai, trầm tư hay phấn khích. Một trải nghiệm khó tả với những bài hát.

Tôi là một người thích nghe nhạc nhưng hoàn toàn mù tịch về cảm âm hay các kiến thức liên quan đến âm nhạc. Tên bài hát, nhạc sĩ, ca sĩ hay các thứ liên quan đến chúng, tôi đều không có hứng thú tìm hiểu và ghi nhớ. Với tôi, nghe nhạc chỉ đơn giản là nghe một bài nhạc. Tôi hiếm khi để ý đến lời bài hát. Nhiều khi nghe âm điệu hay hay, có thể lời bài hát cũng phần nào góp phần vào cái hay đó và tôi chia sẻ trên mạng xã hội. Tuy vậy tôi ít khi nào chia sẻ vì lời của một bài hát. Khi cần hoặc tình cờ lắm, tôi mới để ý đến lời của chúng. Có lúc lời cũng rất hay, có lúc nó làm mất đi cái cảm giác tốt đẹp ban đầu với giai điệu của bài hát.

Tương tự như nghe nhạc, tôi thích nấu ăn nhưng không thích theo kiểu quá cầu kỳ hay phương pháp. Nếu bạn hỏi tôi về chất dinh dưỡng, về cách bày trí, kết hợp màu sắc hay liều lượng đã dùng trong các món ăn, tôi sẽ nói rằng tôi biết rất ít hoặc có khi tôi biết nhưng không tài nào miêu tả cụ thể và có hệ thống được. Tôi nấu ăn dựa vào cảm giác. Tôi thích nấu nướng, tôi thích từng khoảnh khắc của việc nấu ăn như rửa nguyên liệu, xắt thịt, cắt rau, thích mọi thứ hòa quyện vào nhau trong một cái nồi nhỏ, thích việc điều chỉnh lửa, thích mùi hương ngọt ngào tỏa ra từ món ăn,... Mọi thứ đều đến từ cảm giác của tôi.

