---
layout: post
title: "Không đề 3"
tags: [cảm nhận, nhật ký]
comments: true
categories: [vietnam corner]
vn: 1
comment: 1
---

Như mọi ngày khác cùng thời điểm kể từ khi bắt đầu tháng 10, tôi có hẹn với Ayano để cùng đi đến [Cercle international de l'ARC](http://www.arc-cercle-international.com/article-actualites-74224413.html). Tôi vẫn hay gọi vui là "*đi hội nghị bàn tròn*". Đây giống như một kiểu trò chuyện để cùng nhau nâng cao tiếng Pháp do mấy bác người Pháp đã về hưu đứng ra tổ chức. Mọi người sẽ cùng ngồi lại với nhau, xung quanh một cái bàn "tròn" (đôi khi không tròn lắm), một bác người Pháp sẽ đứng ra làm quản chuyện đễ dẫn dắt và sửa lỗi cho mọi người cùng nói (bằng tiếng Pháp) về đủ mọi chủ đề.

Thật sự tôi thấy rất thích các buổi nói chuyện như thế này. Một mặt tôi có thể nâng cao khả năng nói tiếng Pháp của mình hơn, mặt khác tôi có dịp quen với nhiều bạn từ khắp nơi trên thế giới có cùng mục đích như mình. Họ làm đủ mọi ngành nghề, ở đủ mọi hoàn cảnh, mỗi người, mỗi quốc gia có một câu chuyện rất riêng và đây là dịp để họ chia sẻ quan điểm cũng như lắng nghe ý kiến của người khác. 

Có thể với các bác đã về hưu, đây là cái để vừa giúp họ giải sầu, vừa là dịp để họ có thể giúp đỡ những người khác. Nhiều lúc tôi tự hỏi "*Sao người Pháp họ rảnh quá, họ tốt quá vậy?*". Ý thức về cộng đồng của họ rất tốt. Đây là một trong những điều mà tôi học được từ họ kể từ khi sang Pháp.

Tôi đang trong giai đoạn khá stress, áp lực vô hình quấn quanh và tôi phải cố gắng từng ngày, từng giờ. Việc tìm kiếm được một công việc đã khó, tôi còn tham lam khi muốn tìm được một công việc phù hợp với đam mê và có lợi cho mục đích tương lai của tôi. Ở cái xứ lạ này, ngôn ngữ là điều kiện tiên quyết phải đảm bảo đầu tiên. Tôi đã vượt qua nhiều bài phỏng vấn về kỹ thuật, đứng đầu trong nhóm được phỏng vấn nhưng vẫn bị loại vì khả năng ngoại ngữ bị giới hạn. Với tôi, ngoại ngữ đơn giản chỉ là một phương thức giao tiếp, tôi chưa bao giờ xem nó quá quan trọng vượt ra ngoài nhu cầu của bản thân. Bây giờ, nhu cầu ấy tăng cao đột ngột, tôi nhận ra khả năng tiến bộ khá chậm của mình và tôi phải cố gắng nhiều hơn gấp bội!

Khác với các môn thiên về kỹ thuật và logic, ngoại ngữ là thứ ta khó có thể cảm nhận sự tiến bộ chỉ ngày một ngày hai. Tôi vẫn thường nói vui với tụi bạn thân rằng trên đời có hai thứ tôi thấy là con người ta không thể kiểm soát nổi. Đó chính là *ngủ* và *nhớ*. Bạn không thể quyết định mình ngủ khi nào, bạn chỉ đơn giản là nằm xuống và chờ đợi cho việc ngủ nó đến. Có thể bạn sẽ ngủ rất nhanh sau khi ngả lưng xuống nệm nhưng bạn vẫn không thể nào quyết định "OK, ngủ thôi" rồi ngủ ngay sau lúc ấy. Bạn vẫn phải chờ cho não bộ quyết định phần còn lại. "Nhớ một thứ gì đó" cũng tương tự. Bạn khó có thể nói "Tôi sẽ nhớ cái này" và rồi bạn sẽ thật sự nhớ nó. Bạn chỉ có thể biết rằng bạn đã cố gắng đọc đi đọc lại, cố gắng đưa nó vào đầu nhưng ngay tại thời điểm bạn làm điều ấy, bạn hoàn toàn không thể chắc 100% rằng mình đã thực sự nhớ nó chưa cho đến khi bạn có dịp nhắc lại điều ấy một hoặc vài ngày sau đấy. Việc học ngoại ngữ cần cái "nhớ" này và đó cũng là một trong những điểm yếu của tôi - Tôi rất kém trong khoản ghi nhớ ký tự và sự kiện. Ngược lại, tôi có khả năng nhớ hình ảnh và không gian khá tốt, nó gắn liền với trí tưởng tượng phong phú của tôi.

Tuy vậy, tôi tự thấy mình đã luyện được một khả năng rất tốt - nhẫn nại. Tôi định hình được khả năng của mình, chấp nhận nó và chỉ tập trung vào việc cố gắng thôi. Giai đoạn học tiếng Pháp này cho tôi thấy khả năng này của mình. Có những lúc tôi thấy tiếng Pháp mình đã rất tiến bộ khi tôi có thể phản xạ và vấn đáp khá nhanh trong các cuộc hội thoại với các chủ đề quen thuộc. Tuy nhiên vẫn có những lúc tôi cảm giác mình chưa có tiến bộ gì, nhất là trong khoản phát âm và nói những câu ngắn với ý nghĩa ít dùng tới. Việc sử dụng câu cú đúng ngữ pháp, cách sử dụng thì trong các cuộc nói chuyện của tôi cũng còn khá kém dù rằng nếu tôi có thời gian suy nghĩ và nhớ thì vẫn sẽ làm rất tốt. Đó là lý do tôi viết, đọc, nghe khá tốt trong khi nói thì chưa được như vậy. Có nhiều người bạn, thầy cô giáo đôi lúc tỏ thái độ, mà theo lẽ thường, sẽ khiến cho động lực học tiếng Pháp của tôi suy giảm trầm trọng. Tuy nhiên, không hiểu sao tôi chỉ tự cười thầm trong lòng và nghĩ, "*OK, vẫn chưa được à anh bạn? Vậy cố thêm chút nữa thử xem nào!*". Vậy đấy, đó là cách tôi cố gắng trong giai đoạn này. 

Tôi cũng hay tự nói với bản thân mình câu tương tự khi còn làm nghiên cứu sinh. Có lẽ, chưa có nghiên cứu sinh nào gặp rắc rối nhiều như tôi - chìm đắm quá lâu trong một vấn đề không có hướng giải quyết, đi kèm với đó là tình trạng sức khỏe và tinh thần dễ bị sụp đổ. Nói đùa rằng, có lẽ việc tiêu cực cũng có tác dụng phụ của nó, tác dụng phụ của những việc tiêu cực sẽ là sự tích cực trong suy nghĩ. Tôi đã rèn luyện được cho bản thân khả năng kiên nhẫn và biết chấp nhận bản thân nhờ vào giai đoạn khó khăn đó. 

Vẫn biết rằng bản thân vẫn còn đang đi trên con đường cố gắng, vẫn chưa có dấu hiệu của sự thành công, nhưng đâu đó, tôi đang tận hưởng việc mình đương đầu với khó khăn này. Hứng cơn gió lớn tấp vào người vô cùng khó chịu, liệu có mấy ai để ý gió khi ấy ra sao không?