---
layout: post
title: "Không đề 4"
tags: [cảm nhận, nhật ký]
comments: true
categories: [vietnam corner]
vn: 1
comment: 1
---

Hôm nay tình cờ tôi nghe lại bài hát này. Có một câu rất hay trong bài - "*Thế là thôi, cô đơn bỏ ta rồi*" - nghe như kiểu ta đã hết cô đơn và tìm được ai đó ấy nhỉ. Nhưng tôi thấy nó hay là vì ngay cả cô đơn nó cũng bỏ chúng ta đi. Gần như là tận cùng của đơn độc nhưng mà ta vẫn có thể nói được "Thế là thôi". Ừ, thôi vậy, bỏ đi thì ta sống một mình vậy, kiểu kiểu như thế.

{% include youtube.html content="niA8iND7utY" %}

Tôi nghe đi nghe lại rất rất nhiều lần bài ở trên, cũng giống như vài bài hát khác. Đôi lúc các bài hát nó chỉ thật sự hay với ta ở những thời điểm nhất định, âm điệu chạm đến trái tim chỉ ở những khoảnh khắc khiến ta khó quyết định được. Trong [danh sách nghe nhạc](https://www.youtube.com/watch?v=cE6wxDqdOV0&list=PLOnxHoHwYIQv7cGLe_36mOCPxUCnKjQbq) của mình, có không ít bài mà mỗi lần nghe đến chúng, tôi lại nhớ đến cái khoảnh khắc khi chúng phát ra. Các âm điệu khiến tôi nhớ lại chính xác cảm nhận của mình lúc ấy ra sao, nghĩ gì, nhớ ai, trầm tư hay phấn khích. Một trải nghiệm khó tả với những bài hát.

Tôi là một người thích nghe nhạc nhưng hoàn toàn mù tịt về cảm âm hay các kiến thức liên quan đến âm nhạc. Tên bài hát, nhạc sĩ, ca sĩ hay các thứ liên quan đến chúng, tôi đều không có hứng thú tìm hiểu và ghi nhớ. Với tôi, nghe nhạc chỉ đơn giản là nghe một bài nhạc. Tôi hiếm khi để ý đến lời bài hát. Nhiều khi nghe âm điệu hay hay, có thể lời bài hát cũng phần nào góp vào cái hay đó và tôi chia sẻ trên mạng xã hội. Tuy vậy tôi ít khi nào chia sẻ vì lời của một bài hát. Khi cần hoặc tình cờ lắm, tôi mới để ý đến lời của chúng. Có lúc lời cũng rất hay, có lúc nó làm mất đi cái cảm giác tốt đẹp ban đầu với giai điệu của bài hát.

Tương tự như nghe nhạc, tôi thích nấu ăn nhưng không thích theo kiểu quá cầu kỳ hay phương pháp. Nếu bạn hỏi tôi về chất dinh dưỡng, về cách bài trí, kết hợp màu sắc hay liều lượng đã dùng trong các món ăn, tôi sẽ nói rằng tôi biết rất ít hoặc có khi tôi biết nhưng không tài nào miêu tả cụ thể và có hệ thống được. Tôi nấu ăn dựa vào cảm giác. Tôi thích nấu nướng, tôi thích từng khoảnh khắc của việc nấu ăn như rửa nguyên liệu, xắt thịt, cắt rau, thích mọi thứ hòa quyện vào nhau trong một cái nồi nhỏ, thích việc điều chỉnh lửa, thích mùi hương ngọt ngào tỏa ra từ món ăn,... Mọi thứ đều đến từ cảm giác của tôi.

Nhiều khi bị stress hay khó nghĩ về một việc gì đó, nấu ăn hay dọn dẹp phòng mang lại cho tôi cảm giác dễ chịu. Tôi vẫn sẽ đắm mình vào những dòng suy tư trong khi nấu nhưng nó mang lại cho tôi một hoạt động không điều kiện nhẹ nhàng và có trước sau. Các hoạt động ấy giúp tôi suy nghĩ rõ ràng mọi thứ hơn là cứ ngồi một chỗ và để cho suy nghĩ chạy lung tung trong đầu.

Với tôi, một căn nhà cần đảm bảo hai thứ quan trọng nhất - phòng bếp và phòng đọc sách. Một phòng đọc sách ngăn nắp, thoáng đãng với các tủ sách xếp đầy cùng hai chiếc ghế bành dành cho tôi và người bạn đời (giống như một cảnh trong phim "Up" vậy). Còn phòng bếp thì phải thật đầy đủ tiện nghi và rộng rãi. Tôi có thể thỏa chí nấu nướng và sáng tạo mọi hương vị mà mình muốn. Tôi vẫn mơ về một mái ấm nhỏ, tối hôm trước sẽ nấu sẵn một nồi súp, sáng dậy chuẩn bị bữa sáng cho cả nhà trước khi đi làm. Không hiểu sao mỗi lần nghĩ về một mái ấm, tôi đều nghĩ tới cảnh nấu nướng ấy. Cảm giác thật dễ chịu.

Tôi là một người vừa thực tế vừa mơ mộng. Cái mộng mơ giúp tôi cố gắng và có mục tiêu cần đạt được. Cái thực tế nó giúp tôi nhận ra khả năng hạn hẹp của bản thân mà không ngừng điều chỉnh. Nghĩ đi nghĩ lại, ai mà chả có ước mơ? Cô bé bán diêm trong đêm đông giá rét, thứ duy nhất giúp bé có được những phút giây vui vẻ cuối cùng chẳng phải cũng là những mộng mơ đó sao?